المجموعة الشاملة والمجموعة الخالية:
عند دراسة أي ظاهرة علمية أو اجتماعية، فإننا نتعامل مع مجموعة أساسية كبيرة تحتوي على جميع المجموعات تحت الدراسة.
فمثلاً، يمكن أن نصنف جميع طلبة الكلية كمجموعة أساسية،
بينما مجموعات الطلبة في التخصصات المختلفة هي مجموعات جزئية من المجموعة الأساسية.
نسمي مثل هذه المجموعة الأساسية المجموعةَ الشاملة، ونرمز لها بالرمز U.
فمثلاً، تعتبر المجموعة U=
هي مجموعة شاملة بالنسبة للمجموعات  A= و B=؛
لأن المجموعات A و Bمجموعات جزئية من U.
المجموعة الخالية هي المجموعة التي لا تحتوي على أي عنصر،
ويرمز لها بالرمز (فاي) أو أقواس المجموعة فارغة.
فمثلاً، هذه المجموعة هي مجموعة خالية؛ لأنه ليس هناك أي عنصر يحقق الشرط المذكور.
فمفهوم المجموعة الخالية يقابله مفهوم الصفر في الأعداد،
وتعتبر المجموعة الخالية مجموعة وحيدة وجزئية من أي مجموعة أخرى.
خصائص المجموعة الجزئية: